Make是一种自动化构建工具，用于从源码自动生成可执行程序和库（通常借助于makefile来推导出目标程序）；Make有多个版本，如Unix/Linux下的GNU Make、Windows下的Microsoft nmake等。关于Make的详细介绍，具体可参考Wikipedia: Make (Software)。
一直以来，都只在Linux下使用过make命令，却很少在Windows下使用过nmake命令。昨天在Windows下安装PyQt4，参考官方安装指导的步骤会用到make命令（当然是在Linux下），于是想到了在Windows下使用对应的nmake命令。
到底是个没用过的人啊，打开DOS命令行，天真地输入nmake，得到的却是：
上网查询了下，发现原来nmake是Microsoft Visual Studio中的附带命令，需要安装VS；安装VS后，nmake.exe出现在**\Microsoft Visual Studio 9.0\VC\bin目录下，但因为VS的安装过程中，没有注册VS的环境变量，因此直接在cmd中输入nmake就会出现上述错误。
于是，使用nmake的方法有两种：
1、打开VS自带的命令行“Visual Studio 2008 Command Prompt”，然后在该命令行中使用nmake；
2、将路径“**\Microsoft Visual Studio 9.0\VC\bin”设置到环境变量中去，然后在DOS命令行中使用nmake。

最近编译工程用到了windows下nmake工具，遇到了很多的问题，在网上苦寻答案，终于得到解决。现在把遇到的问题及解决办法写下来，希望给大家一些帮助。
1.NMAKE:fatal error U1077.“cl.exe” return code 0xc0000135
产生原因：在安装visual studio的时候没有勾选注册环境变量导致的。
解决办法：在系统环境变量中加入visual studio的安装路径：vs安装路径\VC\Bin,以及vs安装路径\Common7\IDE
2.NMAKE:fatal error U1077. return code 0x2
产生原因：找不到代码文件中包含的头文件
解决办法：cmd下进入到vs安装路径\VC\Bin下，执行vcvars32,此时会执行vcvas32.bat自动为vs设置环境变量
3.NMAKE:fatal error U1077. return code 0x460
产生原因：你的工程中连接了一个lib文件，链接的时候却出现不能解析的外部符号。可能问题是你包含的lib是错的，或者有不兼容问题。我的问题就是后者，我的系统的32位的，但是链接了一个64位的lib.
解决办法：链接正确的lib

REFERENCE
http://blog.csdn.net/hongqiang200/article/details/39210767 
http://www.cnblogs.com/russellluo/archive/2011/10/15/2212787.html 